### 2015-05-30 paper/paper.tex
meeste commentaar uit reviews verwerkt

\documentclass[11pt]{article}

% Voor kleuren van tabellen
\usepackage[table]{xcolor}

\usepackage{ijcai11}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{mathptmx}
\usepackage[scaled=.90]{helvet}
\usepackage{courier}
\usepackage{latexsym} 
\usepackage{environ}

\makeatletter
\newsavebox{\measure@tikzpicture}
\NewEnviron{scaletikzpicturetowidth}[1]{%
  \def\tikz@width{#1}%
  \def\tikzscale{1}\begin{lrbox}{\measure@tikzpicture}%
  \BODY
  \end{lrbox}%
  \pgfmathparse{#1/\wd\measure@tikzpicture}%
  \edef\tikzscale{\pgfmathresult}%
  \BODY
}
\makeatother

\usepackage{todonotes} 
\usepackage{hyperref} 
\usepackage{amsmath} 
\usepackage{float} 
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{graphics/}}
\usepackage[dutch]{babel}

%visuals
\graphicspath{{visuals/}}
\usepackage{pgfplots}
\pgfplotsset{width=0.45\textwidth,compat=1.5}

% voor de legende
\pgfplotsset{every axis legend/.append style={
at={(0.9,0.2)},
anchor=north east}}

\title{Internet of Things code deployment metrics}
\author{
  Ward Schodts\\
  \texttt{ward.schodts@student.kuleuven.be}
  \\[3ex]
  \textbf{Xavier Go\'as Aguililla}\\
  \texttt{xavier.goas@student.kuleuven.be}
}

%links
\usepackage{hyperref}

\begin{document}

\maketitle

\listoftodos
\linespread{1.3}
\begin{abstract}
Wireless sensor networks zijn netwerken die bestaan uit motes: kleine, vaak van
een batterij voorziene embedded apparaten voorzien van sensoren die in groten
getale worden uitgezet om data over hun omgeving te vergaren waar mensen dat
niet willen of kunnen. In dergelijke netwerken wordt vaak veel rekenwerk
gedelegeerd aan back-end computers om de rekenkracht en energievoorraad van de
motes niet te taxeren.

In deze paper wordt onderzocht of dit wel een goede strategie is. We stellen
hiertoe een simpele vuistregel voor. Deze kan dienen om te beslissen of een
bepaald stuk applicatielogica lokaal op een mote kan draaien, zonder meer
energie te verbruiken of minder goede performantie te bekomen dan als het op een
backend zou uitgevoerd worden. Er wordt ook een tool getoond die deze vuistregel
kan toepassen. Deze gebruikt de kennis van de programmeur en een aantal
basiseigenschappen van het te draaien programma om deze beslissing te maken. We
geven ook een aanzet tot het breder en preciezer toepassen van de technieken
waarmee de vuistregel tot stand is gekomen.

\end{abstract}

\section{Situering \& probleemstelling}

In deze sectie wordt een wat breder beeld gegeven van aspecten van wireless
sensor networks die voor ons belangrijk zijn, en wordt wat dieper ingegaan op de
onderzoeksvraag.

\subsection{Onderzoeksvraag}

Wireless sensor networks (kortweg WSNs) zijn netwerken bestaande uit kleine
embedded apparaten (motes), die worden geplaatst op moeilijk bereikbare plekken
om observaties te doen via sensoren. (Voor een breder overzicht van
WSNs, zie \cite{akyildiz2002wireless}.)

Een typische mote heeft erg beperkte reken- en opslagcapaciteit, wat
effici\"ente multiprogrammatie verhindert. In het algemeen gaat men daarom een
simpele strategie toepassen voor dataverwerking, waarbij de mote \'e\'en enkele
verantwoordelijkheid heeft, het zgn. 'sense and send': sensordata wordt op de
motes niet bewerkt, maar meteen doorgestuurd naar de backend voor verdere
verwerking, waardoor de rol van de motes bij het verwerken van de data
geminimaliseerd wordt.

Dit is de na\"iefste aanpak die men kan gebruiken, en steunt net op het deel van
mote dat het gulzigst is met energie: de antenne.  De vraag dringt zich op: is
er geen manier om van de weliswaar beperkte rekenkracht van de motes gebruik te
maken om effici\"enter om te springen met de antenne? En is het mogelijk een
simpele, algemene maatstaf te gebruiken om te beslissen of dit in een specifiek
deployment scenario kan of niet?

Energie-effici\"entie is een cruciale factor op alle niveaus bij het ontwikkelen
van wireless sensor networks: een typische mote heeft geen toegang tot een
onbeperkte stroombron en moet het doen met een batterij. Deze batterij kan in
veel scenario's waarin WSNs worden gebruikt ook niet hernieuwd worden. Een
scenario waarin deze constraint geldt, vindt men bij
\cite{mainwaring2002wireless}: daar wordt een experiment beschreven op afgelegen
vogelbroedplaatsen, waarbij motes gebruikt worden om de dieren zo weinig
mogelijk te storen (batterijen gaan vervangen is dan uiteraard uit den boze).

De levensduur van een mote is dus vaak afhankelijk van hoe zuinig hij
omspringt met energie. Het is dan ook geen wonder dat veel research in het
gebied rechtstreeks wordt be\"invloed door deze kwestie: van de ontwikkeling van
besturingssystemen voor motes over netwerkprotocollen tot studies van
netwerktopologie\"en.

Het ontwikkelen van een eenvoudige metric die een programmeur toelaat om snel en
effici\"ent te evalueren of een bepaalde applicatie op een mote kan gedeployed
worden of niet zou interessant zijn voor het ontwikkelen van
energie-effici\"ente IoT-systemen. Bovendien zou daarmee een waardevolle
bijdrage kunnen geleverd worden over het ontwikkelen van IoT-architecturen in
het algemeen.

\subsection{Onderzoeksopgave}

Een eenvoudige vuistregel, die bepaalt of een stuk applicatielogica al dan niet op een mote thuishoort of niet en bovendien voldoet aan volgende eigenschappen:
\begin{itemize}
\item In de grote meerderheid van de gevallen een juiste beslissing maken;
\item eenvoudig te integreren in de ontwikkelingscyclus;
\item semi-automatisch werkt.
\end{itemize}

\section{Voorgestelde oplossing}
De opzet is simpel: vertrek vanuit de veronderstelling dat de ontwikkelaar een
stuk applicatielogica rechtstreeks op de motes wilt deployen. Vanuit deze optiek
kan men abstractie maken van de low-level details van simulatie e.d., en in de plaats
in plaats daarvan een eenvoudige vuistregel gebruiken (een \textit{code
deployment metric}). Deze geeft een makkelijke ja/nee-beslissing die zegt of we
kunnen deployen of niet. Beschouw een functie $h$ (waarbij $h$ staat voor
`heuristiek') voor deze vuistregel als volgt:

% \begin{equation}
%   \begin{split}
%     h : x \mapsto \{0, 1\} \\
%     h(x) = signum(transmit(x) - cost(reduce(x)) \\ - cost(transmit(reduce(x))))
%   \end{split}
% \end{equation}

\[
h(x)= 
\begin{cases}
  1, & \text{als } C(tr(x)) - C(red(x)) - C(tr(red(x))) > 0  \\
  0, & \text{in alle andere gevallen}
\end{cases}
\]

Waarbij:

\begin{itemize}
\item $C$ de energiekostfunctie is, die de energiekost van een operatie bepaalt;
\item $red$ de reductiefunctie is, die een reductie toepast op zijn input
(m.a.w. zijn input transformeert van een string van $n$ bytes naar een string
van $m$ bytes);
\item $tr$ de transferfunctie is, die zijn input over het netwerk verzendt.
\end{itemize}

Wat deze ongelijkheid afweegt is: gegeven een reductie van de sensordata van $n$ naar
$m$ bytes, is de som van de kost van deze reductie op een input van een bepaalde
grootte en de kost van het verzenden van de output van deze reductie kleiner dan
de kost van het verzenden van de originele input?

De aard van deze reductie ligt niet vast. In eerste instantie zou men kunnen
denken aan een louter computationeel proces dat het aantal over te dragen bytes
reduceert en dan meteen overdraagt. Zo'n voorbeeld is een filter: we sturen een
meting pas door als die verschilt van de vorige verstuurde meting. Maar we
kunnen evengoed de sensordata aggregeren in het geheugen, zodat de transferkost
wanneer een meting binnenkomt nul wordt, behalve als de buffer waarin data wordt
opgeslagen vol is. \footnote{Merk ook op dat de kost van het verzenden van gegevens
niet lineair is -- er is geen garantie dat $cost(transfer(x)) +
cost(transfer(y)) = cost(transfer(x + y))$. In een keer $x + y$ bytes versturen
kan dus voordeliger uitkomen dan $x$ en $y$ bytes apart te verzenden. Let wel: $transfer$ is wel lineair in de zin dat als we de kost ervan plotten, we een lijn te zien krijgen. } 
Ook een combinatie van beide is mogelijk: men kan bijvoorbeeld de buffer
comprimeren door reeksen identieke metingen samen te nemen (filter +
aggregator). Dit zou theoretisch gezien een grotere winst moeten opleveren.

De aandachtige lezer stelt zich meteen de vraag: hoe kan men de kost van zo'n
reductie in het algemeen schatten? Laat de programmeur, die zijn programma goed
kent, ingrijpen. Als input voor de vuistregel is er dan niet enkel het
gecompileerde programma, maar ook een aantal parameters. Deze zijn bijvoorbeeld:
\todo[inline]{Allemaal opgeven, zodra het programma geschreven is.}

\begin{itemize}
\item \textbf{Sensordata.} Hoe groot is de sensordata? Hoe vaak komt er sensordata binnen?
\item \textbf{Geheugenverbruik.} Worden er gegevens bijgehouden in een buffer? Hoeveel? Hoe vaak wordt er naar die buffer geschreven?
\item \textbf{Nauwkeurigheid.} Wat is de gewenste granulariteit van de metingen, d.w.z. hoe groot mag het interval tussen twee doorgestuurde metingen zijn?
\item \textbf{Frequentie.} Hoe vaak wordt er data verzonden?
\item \textbf{Rekenkostfunctie.} Hoeveel kost de reductie aan CPU-tijd?
\item \textbf{Reductiefactor.} Hoe sterk verkleint de reductie het aantal te verzenden bytes?
\end{itemize}

\section{Methodologie}

De kwestie is nu om deze theorie in te vullen met empirische data: hoe berekent
men de kost van het verzenden en verwerken van gegevens concreet? Men gaat dan
best het kostenplaatje \textit{atomisch} berekenen, door het kiezen van bepaalde
kosteenheden voor de drie componenten van het energieverbruik die een
programmeur kan be\"invloeden:

\begin{itemize}
\item \textbf{opslag}: hoeveel kost het om $n$ bytes op te slaan in het RAM?\footnote{Men zou ook geneigd zijn om data op te slaan op het EEPROM. In dit onderzoek is dat echter achterwege gelaten omdat dat blijkbaar niet vaak gebruikt wordt en bovendien een hoge kost blijkt te hebben ten opzichte van opslag in het RAM.}
\item \textbf{berekeningen}: hoeveel kosten $n$ seconden CPU-tijd?
\item \textbf{overdracht}: hoeveel kost het om $n$ bytes te verzenden; hoeveel
kost het om de antenne aan en uit te zetten?
\end{itemize}

Een eerste reflex is om naar de technische fiche van de motes te grijpen. Die
zijn dan wel vrij betrouwbaar, maar geven metingen weer die als het ware in een
vacu\"um zijn gedaan: de kost van het draaien van het OS, van het op laten staan
van de antenne in low power listening modus, enz. worden hierin niet
meegerekend. Het is daarom beter om experimenteel uit te zoeken wat de kost is
van elk van deze types operatie.

\subsection{Meetopstelling en materialen}

Voor de metingen werd gebruik gemaakt van de AVR Zigduino. Deze werd
aangesloten op een circuit met spanning 6V en stroom 0.04A.
Op deze Zigduino draaide een kale versie van Contiki (versie 2.7, zie \cite{dunkels2004contiki} en \url{http://www.contiki-os.org/}).

De meetmethode is ontleend aan \cite{hughes2013energy}. Voor het meten van het
energieverbruik gedurende een bepaalde periode is gebruik gemaakt van het
volgende circuit:

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=9cm]{meetopstelling}
\caption{De meetopstelling }
\label{fig:meetopstelling}
\end{figure}

De oscilloscoop meet de spanning in het circuit. De weerstand kan aan en uit
worden gezet door de mote door het pin-outsignaal te flippen. Er is enkel stroom
in het circuit verbonden aan de pin-out als het signaal op hoog staat; die
periodes zijn duidelijk af te lezen op de output van oscilloscoop en komen
overeen met de periodes waarin de code waarvan we het energiegebruik willen
kennen wordt uitgevoerd. Men kan gebruik maken van de wet van Ohm om de
verbruikte stroom in die intervallen te schatten. Daardoor kan men met goede
precisie meten hoeveel energie een bepaald stuk code verbruikt.
\todo[inline]{Het stuk code van de pin flips laten zien, samen met een afbeelding van de oscilloscoop}
% \begin{figure}[h]
% \centering
% \missingfigure{}
% \caption{Oscilloscoop in werking.}
% \label{fig:osc_werking}
% \end{figure}

\todo[inline]{Hierna verder uitleggen hoe we de output verwerken, (enkel voor tijd of ook voor de energie)}
% \begin{figure}[h]
% \centering
% \missingfigure{}
% \caption{Een dataset}
% \label{fig:data}
% \end{figure}
\subsection{De tool}

Om de toepassing van de vuistregel te vergemakkelijken, hebben we een kleine
tool geschreven die toelaat om hem op effici\"ente wijze toe te passen. We gaan
in de volgende paragrafen wat dieper in op invoer en werking van deze tool.

\paragraph{Input voor de tool}
De tool is geschreven in Python en volgt een simpel stramien: in de directory
waarin het Contiki-programma staat, moet een parameterbestand in
Python-configuratieformaat worden opgeslagen. Dat zal er ongeveer als volgt
uitzien:

\begin{verbatim}
[sensor]
sensor_data_size = <int n>
sensor_data_frequency = <float f>
[memory]
buffer_used = <bool b>
buffer_size = <int n>
buffer_write_freq = <int n>
[precision]
interval_granularity = <float f>
data_granularity = <float f>
[frequency]
reduction_frequency = <float f>
transmission_frequency = <float f>
reduction_cpu_time = <int n>
[reduction]
from = <int n>
to = <int m>
\end{verbatim}

\subsection{Parameters schatten.} Sommige van deze parameters liggen niet meteen
voor de hand. Bij deze een aantal manieren die gebruikt kunnen worden om deze
parameters te schatten:

\subsubsection{Kost van de reductie: CPU-tijd.} Momenteel werken wij aan een
methode om bijna volledig automatisch te bepalen hoeveel CPU-tijd het uitvoeren
van de reductie ongeveer kost. Deze is echter nog niet volledig op punt. Een
andere methode is het gebruik van een fysiek meetapparaat om op een soortgelijke
wijze als bij de energiemetingen te kijken hoe lang het duurt voor de reductie
uitgevoerd is. Dit geeft een harde bovengrens voor de gebruikte CPU-cycli: we
hoeven slechts deze tijd te vermenigvuldigen met de klokfrequentie van de
CPU. Bij de Zigduino is dit 16MHz.

\subsubsection{Reductiefactor.} De reductiefactor is vaak
niet op het eerste zicht in te schatten. Een voorbeeld: neem dat er een
temperatuur- en vochtigheidssensor aanwezig is, en dat de programmeur op elk mogelijk moment
 wil weten of het aangenaam of niet aangenaam is waar de mote staat, en die data
in juist één byte past. Dan is de data met betrekking tot de temperatuur (bijv.
twee bytes) en de vochtigheidsgraad (bijv. ook twee bytes) gereduceerd naar
\'e\'en byte. Dit kunnen we zeer gemakkelijk uitwerken.

Maar als men bijvoorbeeld een filter toepast op de gegevens, en enkel data
verzendt wanneer een significant ander resultaat bekomen wordt dan bij de vorige
meting, dan wordt de situatie complexer: dan hangt de reductiefactor af van bv.
hoeveel het resultaat van de vorige metingen moet verschillen om doorgestuurd te
worden, hoe vaak de temperatuur en vochtigheidsgraad schommelen op die plek (wat
op zich weer afhangt van allerlei factoren in de omgeving), enzoverder.

In zo'n situatie is het aangewezen om een slimmere schatting te maken. Een optie
is om via \textit{sense and send} een steekproef te doen van de temperatuur en
vochtigheidsgraad en hieruit af te leiden hoe sterk de temperatuur en
vochtigheidsgraad zullen oscilleren.

Een andere mogelijkheid is het afschatten van de reductiefactor door de
worst-case reductiefactor te bekijken.

\subsubsection{Frequentie.} Merk op dat in het zonet vermelde geval ook de
frequentie op een gelijkaardige manier moet worden afgeleid. De frequentie
waarop sensordata binnenkomt kan men makkelijk vinden, de frequentie waarmee die
data verzonden wordt soms niet.

\subsubsection{Geheugenverbruik, sensoren, precisie.} Deze liggen geheel in de
hand van de programmeur. Er zijn echter een aantal edge cases: bijvoorbeeld, als
er een combinatie van filtering en aggregatie wordt gebruikt (zie beneden); dan
is het immers moeilijk op voorhand te voorspellen hoeveel geheugen zal ingenomen
worden.

\subsection{Een concreet stappenplan voor Contiki-programmeurs}
We mikken erop om het beslissingsproces zo goed mogelijk te integreren in
de ontwikkelingsomgeving van Contiki. Men werkt daar voornamelijk met
\texttt{make}-bestanden. Een typische workflow zou er als volgt moeten uitzien.

\begin{enumerate}
\item Schrijf het gewenste programma.
\item Maak een parameterbestand aan. Schat de parameters zoals hierboven
aangegeven en verwerk ze hierin.
\item Voer het commando \texttt{make eval-metric} uit. Dit brengt een evaluatie
van de metric op gang door middel van de gegeven parameters.
\end{enumerate}

\subsection{Een voorbeeldscenario: temperatuurmetingen}

Stel dat we een opstelling hebben waarbij de mote temperatuurmetingen moet
uitvoeren. Dit gebeurt elke seconde; elke meting is twee bytes groot. De
back-end hoeft echter niet in real time op de hoogte te worden gebracht van deze
metingen, maar heeft genoeg aan \'e\'en stuk temperatuurdata per
minuut. Verschillende strategie\"en bieden zich aan:
\begin{enumerate}
\item \textbf{Sense and send.} Van zodra een meting binnenkomt wordt hij doorgestuurd.

We hanteren volgende parameters:

\begin{verbatim}
[sensor]
sensor_data_size = 2
sensor_data_frequency = 60
[memory]
buffer_used = False
[frequency]
reduction_frequency = 0
transmission_frequency = 60
reduction_cpu_time = 0
[reduction]
transmit_reduction = 1
data_reduction = 1
\end{verbatim}

\subparagraph{Evaluatie metric.} 1639mJ per tijdseenheid. Dit wordt gebruikt als ijkpunt voor andere strategie\"en.

\item \textbf{Filter.} Men stuurt een meting pas door als die significant verschilt
van de vorige. (Wat `significant verschillend' inhoudt bepaalt men op voorhand.)
In dit scenario gaan we ervan uit dat dit gemiddeld bij \'e\'en op twee metingen
gebeurt.

We hanteren volgende parameters:
\begin{verbatim}
[sensor]
sensor_data_size = 2
sensor_data_frequency = 60
[memory]
buffer_used = True
buffer_size = 1
buffer_write_frequency = 30
[frequency]
reduction_frequency = 60
transmission_frequency = 1
reduction_cpu_time = praktisch 0
[reduction]
transmit_reduction = 2
data_reduction = 2
\end{verbatim} 
\subparagraph{Evaluatie metric.} 819.8mJ per tijdseenheid i.p.v.
1639mJ per tijdseenheid. Beslissing: deze aanpak bespaart energie ten opzichte
van de na\"ieve strategie. We kunnen de applicatielogica lokaal op de mote laten
draaien..

\item{ \textbf{Aggregator.} We houden de metingen bij in een buffer en sturen elke
minuut alles in \'e\'en keer door.

We hanteren volgende parameters:
\begin{verbatim}
[sensor]
sensor_data_size = 2
sensor_data_frequency = 60
[memory]
buffer_used = True
buffer_size = 120
buffer_write_frequency = 60
[frequency]
reduction_frequency = 60
transmission_frequency = 1
reduction_cpu_time = praktisch 0
[reduction]
transmit_reduction = 60
data_reduction = 1
\end{verbatim}
\subparagraph{Evaluatie metric.} 27.33mJ per tijdseenheid i.p.v. 1639mJ per
tijdseenheid. Beslissing: deze aanpak bespaart energie ten opzichte van de na\"ieve strategie. We kunnen de applicatielogica lokaal op de mote laten draaien..

\item \textbf{Gemiddelde.} Houd de metingen bij in een buffer en bereken
het gemiddelde hiervan elke minuut.

We hanteren volgende parameters:

\begin{verbatim}
[sensor]
sensor_data_size = 2
sensor_data_frequency = 60
[memory]
buffer_used = True
buffer_size = 120
buffer_write_frequency = 60
[frequency]
reduction_frequency = 60
transmission_frequency = 1
reduction_cpu_time = max. 1200 cycli
[reduction]
transmit_reduction = 60
data_reduction = 60
\end{verbatim}

\subparagraph{Evaluatie metric.} 38.15mJ per tijdseenheid i.p.v. 1639mJ per tijdseenheid. Beslissing: deze aanpak bespaart energie ten opzichte van de na\"ieve strategie. We kunnen de applicatielogica lokaal op de mote laten draaien..

\end{enumerate}
\section{Resultaten}

\begin{figure}[h]
\centering
%Ram energy
\begin{scaletikzpicturetowidth}{\columnwidth}
\begin{tikzpicture}[scale=\tikzscale]
\begin{axis}[
	title=Energie in functie van bytes,
	xlabel={Bytes},
	ylabel={Energie $(mJ)$}]
\addplot[
	red,
	domain=0:8196,
	samples=201,very thick]
		{8.144E-5 * x };
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\end{scaletikzpicturetowidth}
\caption{Energieverbruik schrijven naar RAM}
\label{fig:energieverbruik_ram}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\centering
%Ram time
\begin{scaletikzpicturetowidth}{\columnwidth}
\begin{tikzpicture}[scale=\tikzscale]
\begin{axis}[
    title=Tijd in functie van bytes,
    xlabel={Bytes},
    ylabel={Tijd $(s)$}]
\addplot[
    red,
    domain=0:8196,
    samples=201,very thick]
        {3.752E-7 *x -3.773E-6};
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\end{scaletikzpicturetowidth}
\caption{Tijdsduur schrijven naar RAM}
\label{fig:tijdsduur_ram}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\centering
%Energie idleness + energie ram
\begin{scaletikzpicturetowidth}{\columnwidth}
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
scale only axis,
xlabel={Tijd $(ms)$},
ylabel={Energie $(mJ)$}
]
\addplot[
blue,
domain=0:100,
samples=201 ,very thick
]
{x/0.000333638186177248 * 8.144E-5 };
\addplot[
red,
domain=0:100,
samples=201 ,very thick 
]
{x * 0.224222886125917 };
\legend{Schrijven naar RAM,Idle,$l_3$}
\end{axis}
\begin{axis}[
scale only axis,
ymin=0,ymax=300000,
xmin=0,xmax=300000,
xlabel={Bytes geschreven},
axis x line*=top,
hide y axis,
]
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\end{scaletikzpicturetowidth}
\caption{Energieverbruik idle vs. verbruik RAM}
\label{fig:energieverbruik_idle_vs_RAM}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\centering
% Idle
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
title=Energie in functie van tijd,
xmin=0.5,xmax=2,
xlabel={Tijd $(ms)$},
ylabel={Energie $(mJ)$},
]
\addplot[blue,very thick] table {cpu1.dat};

\end{axis}
\end{tikzpicture}	
\caption{Energieverbruik met antenne volledig uit}
\label{fig:energieverbruik_antenne_uit}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\centering
%CPU engergie
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
title=Energie in functie van tijd,
xlabel={Tijd $(ms)$},
ylabel={Energie $(mJ)$}
]
\addplot[
blue,
domain=0:100,
samples=201,very thick
]
{0.0037 * x *1E-3 *6};
\end{axis}
\end{tikzpicture}

\caption{Energieverbruik CPU-cycli}
\label{fig:energieverbruik_cpu}
\end{figure}

\subsection{Kostmetingen}

Voor kostmetingen zijn we als volgt te werk gegaan:

\begin{enumerate}
\item Een ruwe meting: schrijf een programma dat beroep doet op een deel
van de mote waarvan we het energieverbruik willen berekenen. Bijvoorbeeld: een
programma dat herhaaldelijk bytes naar een buffer in het RAM. 
\item De meting wordt door een speciaal script dat ons het stroomverbruik geeft voor de stukken afgebakende code.
\item Maak een inferentie, zodat we de atomische kost kunnen berekenen. Die extrapoleren we dan.
\end{enumerate}

\subparagraph{Schrijven naar RAM}

Schrijven naar RAM is haast gratis en is daarom een zeer goede
reductiestrategie. De resultaten zijn te zien op figuur \ref{fig:energieverbruik_ram}.

De reden hiervoor is de aard van RAM. Het is volatiel geheugen, dat voortdurend
moet worden gerefreshed. Schrijfoperaties worden in deze refresh-cycli
ge\"integreerd zodat ze haast gratis zijn. Als bewijs hiervan hebben we het energieverbruik vergeleken met dat van het in low-power listening. 
De vergelijking kan gezien worden op figuur \ref{fig:energieverbruik_idle_vs_RAM}.\\
\\
De x-as geeft aan hoelang dat de mote idle is of hoe lang er bytes geschreven worden naar het RAM geheugen. Aan de hand van figuur \ref{fig:tijdsduur_ram} hebben we kunnen berekenen hoeveel bytes er in een bepaalde tijdsduur worden weggeschreven. Voor $1ms$ is dit ongeveer al 3000 bytes. Vandaar dat, hoewel het misschien lijkt dat naar RAM schrijven een kost heeft, deze kost nooit wordt gehaald aangezien er nooit zoveel bytes ineens gaan worden geschreven. Het grote aantal bytes dat zou geschreven worden staat op de tweede x-as bovenaan op figuur \ref{fig:energieverbruik_idle_vs_RAM}. 
\subparagraph{Low-power listening}
Dit is de staat waarin de mote zich het meeste bevindt. Hier gaat hij aan $8Hz$
kijken of er niet gecommuniceerd moet worden met andere motes - en elke keer
wordt de antenne aangezet. Om deze toestand te meten heeft men dus enkel een
lege component nodig die de pin aan en uit zet op een vast interval. Voor het
verbruik in deze toestand vonden we $224.2mJ$, dit kan ook geverifieerd worden
in figuur \ref{fig:energieverbruik_lpl}.

\begin{figure}[h]
\centering
%CPU engergie
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
title=Energie in functie van tijd,
xlabel={Tijd $(ms)$},
ylabel={Energie $(mJ)$}
]
\addplot[
blue,
domain=0:100,
samples=201,very thick
]
{x * 0.224222886125917 };
\end{axis}
\end{tikzpicture}

\caption{Energieverbruik low-power listening}
\label{fig:energieverbruik_lpl}
\end{figure}

\subparagraph{Verzenden en ontvangen}

De kost van het verzenden en ontvangen via het netwerk is vrij groot. Dit is
vooral te wijten aan het aanzetten van de antenne, dat enorm veel energie
opslorpt ten opzichte van al het andere. Het eigenlijke verzenden kost ook meer
dan bijv. CPU of RAM, maar als we de overhead van het opstarten buiten
beschouwing laten, is het nog redelijk. Daardoor is het interessant om de
antenne zo min mogelijk aan te zetten, en te proberen zoveel mogelijk data te
bundelen voor verzending om de overhead tot een minimum te beperken.

Een ander aandachtspunt is dat het niet evenveel kost om te zenden als om te
ontvangen. Hierover moeten nog een aantal experimenten op punt worden gesteld.
% \todo[inline]{De figuur van kost per byte verwerken hier}

\begin{figure}[h]
\centering
%antenneverbruik per byte
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
title=Energie in functie van hoeveelheid bytes,
xmin=0,xmax=128,
xlabel={Bytes},
ylabel={Energie $(mJ)$},
]
\addplot[
red,
domain=0:100,
samples=201,very thick
]
{0.04*(x * 0.382 + 113.104) * 6 };
\end{axis}
\end{tikzpicture}

\caption{Energieverbruik verzenden data (bytes)}
\label{fig:energieverbruik_ant}
\end{figure}

\subparagraph{Basisverbruik}

Het complete basisverbruik is makkelijk te meten. De component op de mote hoeft
niets doen, net zoals bij Low-power listening. Het enige verschil nu is dat er
expliciet moet gezegd worden dat de antenne uit staat.
De metingen voor dit verbruik zijn te vinden op figuur \ref{fig:energieverbruik_antenne_uit}.

\subparagraph{CPU-cycli}

Onze eerste aanpak was het gebruiken van de AVR-simulator Avrora
\cite{titzer2005avrora} om het aantal CPU-cycli exact te meten en te
vermenigvuldigen met de kost voor CPU-cycli zoals vermeld in de technische
fiche. Dit is technisch echter lastiger dan het op het eerste zicht lijkt.
\\
\\
Om dit op te lossen gebruiken we een bovengrens op de CPU kost. We gaan de
uitvoertijd van de component meten en daarna voor de gegeven duur de maximale
CPU kracht aanrekenen. Met deze bovengrens wordt er nooit te weinig energie
aangerekend, maar ook niet excessief veel. Dit komt doordat het verbruik van de
microcontroller op zich relatief zeer laag is. Vanaf dat we de duur van de
component hebben kunnen we theoretisch aan de hand van de datasheet dan afleiden
van het verbruik van de CPU is, dit zoals te verwachten ook linear (zie figuur
\ref{fig:energieverbruik_cpu}).\\
\\
Merk op dat het praktisch niet mogelijk is om dit verbruik met de oscilloscoop te meten.
Dit komt doordat een component bijna nooit zuiver alleen CPU gaat gebruiken maar ook nog geheugentoegang, pins, etc.

\subsection{Toetsing van de metric}

Om de juistheid van onze metric te controleren hebben we het scenario van de
temperatuurmetingen bestudeerd. Dit scenario hebben we door onze tool laten
berekenen om te kijken of het resultaat hiervan overeen kwam met het
energieverbruik volgens de oscilloscoop. Wat we hier wel buiten beschouwing
laten is het verbruik door de antenne, dit omdat we dit niet werkende kregen.
% \todo[inline]{Kunt ge dat beter verwoorden, "niet werkende krijgen"?}

In volgende tabel tonen we het temperatuurscenario waarbij het gemiddelde wordt
berekend voor een bepaalde hoeveelheid metingen. De twee daarop volgende
kolommen tonen respectievelijk het verbruik gemeten door de oscilloscoop en de
hoeveelheid enrgie die geschat zou worden door onze tool.

Zoals eerder gezegd toont dit niet de hoeveelheid energie verbruikt door de antenne. Hiervan is er abstractie gemaakt.

\begin{figure}[H]
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline 
\cellcolor[gray]{0.8}Aantal bytes & \cellcolor[gray]{0.8} Oscilloscoop  & \cellcolor[gray]{0.8} Metric & \cellcolor[gray]{0.8} Overschatting \\ 
\hline 
1000 & 0.2585$mJ$ & 0.2601$mJ$ & 0.6283\% \\ 
\hline 
2000 & 0.4972$mJ$ & 0.5113$mJ$ & 2.832\% \\ 
\hline 
3000 & 0.7606$mJ$ & 0.7642$mJ$ & 0.4739\% \\ 
\hline 
4000 & 1.0046$mJ$ & 1.017$mJ$ & 1.252\% \\ 
\hline 
\end{tabular}

\caption{Toetsing van de metric}
\label{tab:toetsing}
\end{figure}

De laatste kolom geeft de afwijking van onze metric weer. Ze toont dus een
lichte overschatting van de hoeveelheid energie die verbruikt wordt. Dit is
geenszins een probleem, aangezien onze metric dan nooit te snel gaat zeggen dat
een bepaalde berekening beter kan worden uitgevoerd op de mote.

\section{Verder werk.}

We hebben al een aantal fundamentele zaken behandeld in deze paper. We kunnen
echter verder gaan.

\subparagraph{Volledige netwerktopologie\"en.}

Stel dat de vuistregel voor een bepaalde stuk applicatielogica beslist dat het
best niet op een mote wordt gedeployed. Dan kan het zijn dat deze beslissing met
een krappe marge is genomen. Bijvoorbeeld: we zitten met sensordata van telkens
twintig bytes, sturen met dezelfde frequentie als \textit{sense and send} data door, maar
passen telkens een reductie toe waardoor we 10B winnen. De reductie is
betrekkelijk duur, duurder dan het verzenden van 10B, waardoor de heuristiek
aangeeft dat dit stuk applicatielogica op de mote draaien geen goed idee is.

Als we echter kennis hebben van de topologie van het netwerk, kunnen we verder
redeneren. Die twintig bytes die we verzenden als we het advies van de metric
volgen moeten immers via een aantal hops de back-end bereiken, en bij elke hop
moeten die twintig bytes opnieuw doorgestuurd worden. Dat betekent dat we als we
globaal over heel het netwerk kijken, het kleine energieverlies dat we boeken
bij het reduceren van twintig bytes naar tien bytes mogelijk gecompenseerd wordt
door wat we winnen aan verzendkosten over alle hops.

Wat zich hier aanbiedt is een manier om uit onze eenvoudige metric een nieuwe
metric te induceren die de topologie exploiteert om lokale energieverliezen om
te zetten in globale energiewinst. Verdere formalisatie van deze intu\"itie en
experimenten zijn aangewezen.

\subparagraph{Een pessimistische metric.}

Zoals het er nu voor staat hebben we een metric die erg eenvoudig is. Daarin
berust zijn nut, maar stelt hij de zaak niet te simpel voor? Kunnen we de metric
verfijnen en onverwachte overhead in rekening brengen?

% \subparagraph{Onvoorziene overhead.}

\subparagraph{De \textit{sweet spot} vinden met behulp van kostfuncties.}

Het is eenvoudig in te zien dat in het algemeen er een trade-off optreedt
bij het reduceren van data: verzenden wordt goedkoper, maar we betalen een kost
in de vorm van CPU-cycli. Een interessante vraag is dan: kunnen we een
\textit{sweet spot} vinden, waar de gecombineerde kost van verzending en
datareductie minimaal is?
\\
In volgende grafiek (figuur \ref{fig:sweet_spot}) tonen we een hypothetische
verloop van deze trade-off.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=8cm]{sweetspot}
\caption{Een sweet spot vinden}
\label{fig:sweet_spot}
\end{figure}

Op de x-as staat de hoeveelheid data die nog verzonden moet worden na de bewerking ervan (bijvoorbeeld door compressie). Dit wordt weergeven door $\frac{n}{x}$ waarbij $n$ de orginele hoeveelheid data is en $x$ de factor waarmee deze verminderd wordt.

Op de y-as staat de hoeveelheid energie die nodig is om een bepaalde actie uit te voeren.
De oranje lijn staat voor de energie die nodig is om het aantal bytes na reductie te verzenden. Deze is dalend aangezien een kleinere hoeveelheid bytes om te verzenden natuurlijk minder energie vergt. Ze convergeert niet naar nul maar naar de vaste kost die nodig is om de antenne aan te zetten.
De blauwe lijn staat voor de energiekost van de reductie. In deze hypothese wordt er van uitgegaan dat de moeiljkheid om een grotere reductie te krijgen, telkens stijgt (wat ook meestal het geval is bij compressie). Dit brengt ook een steeds stijgende energie kost met zich mee, vandaar het stijgend verloop.
De groene lijn stelt dan de som voor van de blauwe en oranje lijn. Het minimum van deze kromme is aangeduid in het rood en is de zogenaamde \textit{sweet spot}.

\section{Conclusie}

We hebben een metric voorgesteld die voldoet aan onze eisen; we hebben ook een
overzicht gegeven van manieren om de kosten die we in de metric gebruiken te
berekenen. Dit wordt allemaal ge\"integreerd in een tool.

We hebben ook aangetoond dat het vaak mogelijk is om energiewinst te boeken ten
opzichte van \textit{sense and send}, en dat deze winst enigszins
kwantificeerbaar is met behulp van de metric. We ontwikkelden een eenvoudig
formalisme om de winstpunten ten opzichte van \textit{sense and send} te duiden,
dit in de vorm van de parametrisatie die we hebben aangewend voor het
configureren van onze tool.

Tenslotte hebben we een aanzet gegeven tot verdere ontwikkeling van de idee\"en
die in deze paper zijn voorgesteld. We beschouwen onze oorspronkelijke opzet als
geslaagd, maar werken nog naarstig door aan verfijningen.

Voor alle datasets, code, presentaties kan men terecht op: \url{http://cdm.wardschodts.ws}

\bibliographystyle{named}
\nocite{*}
\bibliography{bibliography}
% \newpage
% \appendix
% \section{Data sets}
% \section{De tool}
% \section{Het matlab script}
\end{document}